### 2018-12-19 chapters/chapter-1.tex
Add plan schedule table
Add year column to schedule table
Improve wordings on chapter-1

Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu menungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural. Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} itu sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).

Model \en{deep learning} pada umumnya membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Pertama, karena sifatnya yang dapat dikomputasi secara paralel, pelatihan model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk mempersingkat waktu yang dibutuhkan. Selain itu, untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} sering dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses pada suatu waktu dapat berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena \en{update} parameter yang lebih sering (tiap \en{mini-batch} ketimbang tiap seluruh \en{dataset} selesai diproses). Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD).

Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, ukuran \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan memori, durasi pelatihan, dan lainnya.

Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, parameter, dan \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU (RAM).

@@

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan banyak sumber daya, salah satunya memori. Terlebih lagi, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori jauh lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model. Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.

Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU apabila tidak terpakai dalam waktu dekat. Akan tetapi, teknik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} secara langsung ketika memori GPU tidak mencukupi. Oleh karena itu, pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow, khususnya pada model berbasis RNN seperti LSTM. Model berbasis RNN dipilih karena sifat pembangkitan \en{neural network}-nya yang dinamis.

@@

Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN, yaitu mengurangi penggunaan memori GPU maksimum pada suatu waktu. Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan parameter, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.

@@

\begin{enumerate}
    \item \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
    \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
\end{enumerate}

@@

Tahapan pengerjaan tugas akhir ini dimulai dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan. Selanjutnya, melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur. Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen. Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan bereksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya. Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.

@@

TBD.

>>>>

Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa alami. Alasan lainnya, pada masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

Model \en{deep learning} pada umumnya terdiri dari banyak \en{layer} dan neuron, serta memerlukan \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses). Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD). Selain itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.

Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.

Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU. Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU secara temporer. Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Selain itu, fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya tersedia untuk model-model tertentu. \en{Memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena \en{data transfer overhead}. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada Analisis Masalah.

Pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada Rancangan Solusi. Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM, dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.

@@

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}. Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model. Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.

Salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan data ke memori CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada beberapa model TensorFlow. Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow memindahkan data ke CPU baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Dengan menganalisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada Analisis Masalah) terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal. Kurang optimalnya \en{memory swapping} dapat mengakibatkan meningkatnya durasi pelatihan karena terdapat \en{data transfer overhead} untuk setiap kali \en{swapping} memori.

Oleh karena itu, tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi memori GPU pada pelatihan \en{deep learning} dengan TensorFlow, tepatnya pada bagian \en{memory swapping}. Secara garis besar, metode yang digunakan adalah men-\en{swap} memori pada \en{layer-layer} yang selang waktu hingga digunakannya kembali paling besar, sehingga mengurangi jumlah data yang harus di-\en{swap}. Digunakan model berbasis RNN untuk eksperimen karena topologinya yang dinamis sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.

@@

Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN. Harapan tercapainya tujuan ini adalah sebagai berikut.

\begin{enumerate}
    \item Jumlah \en{layer} dan neuron model dapat ditingkatkan.
    \item Ukuran \en{batch} saat pelatihan dapat ditingkatkan.
    \item Dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori.
    \item Mengurangi durasi pelatihan dibandingkan saat menggunakan \en{memory swapping} TensorFlow karena berkurangnya jumlah memori yang di-\en{swap}.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item Pelatihan model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
    \item Model \en{deep learning} yang digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun model dengan arsitektur lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang penggunaan memorinya akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
\end{enumerate}

@@

Tahapan pengerjaan tugas akhir ini dimulai dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan. Selanjutnya, melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur. Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan solusi serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen. Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan bereksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya. Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen sampai akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.

@@

Tabel ~\ref{table:PlanSchedule} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.

\begin{longtable}{|c|c|c|c|}

\hline
\textbf{Tahun}         & \textbf{Bulan}                    & \textbf{Minggu} & \textbf{Rencana Kegiatan}                                   \\ \hline
\endhead

\multirow{15}{*}{2018} & \multirow{3}{*}{September}        & 2               & \multirow{6}{*}{Studi literatur}                            \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{Oktober}          & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 4               & \multirow{3}{*}{Pendahuluan}                                \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{November}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 3               & \multirow{5}{*}{Analisis Permasalahan dan Rancangan Solusi} \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{Desember}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 4               & Pengumpulan TA I                                            \\ \hline
\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               & Libur                                                       \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA I}                               \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 4               & \multirow{14}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{Februari}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{Maret}            & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{April}            & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{Mei}              & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Eksperimen}                                 \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
                       & \multirow{4}{*}{Juni}             & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 2               & Kesimpulan dan Saran                                        \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 3               & Pengumpulan TA II                                           \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Sidang TA II}                               \\ \cline{2-3}
                       & Juli                              & 1               &                                                             \\ \hline

\caption{Jadwal Perencanaan Tugas Akhir}
\label{table:PlanSchedule}

\end{longtable}
